---
title: "在这里输入你的作业标题"
author: "戴耀扬"
student_id: "在这里输入你的学号"
date: 2026-03-05
course: "小动物疾病防治"
tags:
  - 课程作业
  - 动物医学
---

# 作业一：12周龄幼犬临床体检及预防医学管理报告 
> **姓名**：吕启蒙
> **学号**：3230102953 
> **专业**：动物医学 
> **课程**：小动物疾病防治
 
---

> [!quote] 宠物基本信息
> - **品种**：拉布拉多 ^species
> - **年龄**：12周龄
> - **性别**：雄性，已去势
> - **体重**：10$kg$
> - **体格检查**：体温102$^{\circ}F$，心率120 次/分，呼吸20 次/分；其余体格检查未见显著异常
> - **既往病史**：2周前从繁育舍领养。8周龄时接种过五联疫苗并使用过体内驱虫药。
> - **生活环境**：在宠物主人后院生活，并且会经常随主人去小木屋度假、参与爬山和游泳

---
## 疫苗接种方案
根据该宠物的既往病史剂生活环境，建议接种以下疫苗：
1. DAPP第二针
患犬8周龄已接种首针五联疫苗且当前刚好为12周龄。

>**执行方案**：该疫苗需在8、12、16周龄连续接种。本次就诊需注射第二针DAPP（涵盖犬瘟热、腺病毒、副流感、细小病毒），并预约四周后接种第三针。

2. 钩端螺旋体病&莱姆病
患犬在后院生活，且明确会经常去爬山和游泳。爬山极易接触莱姆病的传染媒介蜱虫，游泳及野外水源极易暴露于野生动物尿液污染的钩端螺旋体环境。

> **执行方案**：由于生活环境的暴露风险高，本次必需进行相应疫苗的首剂接种，并在3-4周后（16周龄）进行加强免疫。

3. 狂犬病疫苗
患犬现已达到12周龄，已符合狂犬病疫苗首期接种的年龄，过早母源抗体会中和疫苗抗原导致疫苗失效，过晚母源抗体基本消失，宠物暴露在狂犬病病毒的环境中风险增加。

> **执行方案**：可安排在本次或16周龄时注射。

---
## 驱虫方案 
患犬在8周龄仅给过一次体内驱虫药，且近期刚从繁育舍领养回家。争对幼犬的驱虫需要连续性以打破寄生虫生命周期，且患犬常与主人去爬山且在后院生活，属于高危暴露环境，因此驱虫应注重当前肠道的驱虫与长期的预防驱虫

> **执行方案**：本次应再次口服广谱驱虫药（如Pyrantel），以彻底清除之前处于移行期、未被首次药物杀灭的蛔虫和钩虫。长期预防上必须立即启动每月的常规预防。建议处方涵盖心丝虫（蚊子传播）、蜱虫、跳蚤及常见肠道寄生虫的每月一次广谱口服预防药。

---

## 体检所需检查
- **粪便漂浮检查 (Fecal Flotation / O&P)**
体格检查各项数据均表现出无异常，但考虑到患犬有“从繁育舍领养”以及“户外/后院生活”的背景，需进行**粪便检查**。而至于其他项目的检查，**心丝虫与蜱传疾病筛查**由于从微丝蚴感染到发育为可被临床抗原检测识别的成虫，存在长达6个月的潜伏期导致结果可能呈现假阴性；**血常规与生化检查**由于患犬生命体征平稳且无呕吐、腹泻、嗜睡等症状。无特殊要求则不作为强制推荐的筛查项目；**传染病快速排查** 则因为患犬在8周龄已有DAPP接种史，且当前体格检查健康。在没有腹泻、血便等消化道症状的前提下，无需使用单克隆抗体试纸进行常规排查，粪便检查已经足够覆盖常规的寄生虫筛查需求。
  
> **执行方案：** 进行粪便常规检查，以排查 Pyrantel 无法覆盖的原虫感染（如贾第鞭毛虫、球虫），这类感染在群居繁育舍的幼犬中极为常见。

---
## 所用药物 
基于上述诊疗计划，本次门诊需准备并使用的药物及生物制品如下：
* **院内注射/口服：**
  * DAPP 疫苗（1剂）
  * 钩端螺旋体疫苗（1剂）
  * 莱姆病疫苗（1剂）
  * 双羟萘酸噻嘧啶（根据10kg体重计算单次口服剂量）
* **开具带回家的处方药：**
  * 广谱内外同驱预防药（例如：Simparica Trio，或 NexGard Plus。需按10kg体重选择对应规格，开具至少一个月的用量）。
---
## 宠主教育的要点
1. **绝育规划**
患犬为未去势的拉布拉多。建议将绝育时间推迟至1-2岁骨骼发育完全后进行，以显著降低大型犬高发的十字韧带断裂和髋关节发育不良风险。
2. **饮食与发育管理**
由于拉布拉多12周龄体重达10kg，处于快速生长期，因此需要喂食大型犬幼犬专用粮（控制钙磷比），避免生长过快导致骨骼发育异常。拉布拉多易胖，需严格控制零食摄入。
3. **高危环境的安全防范**
该拉布拉多经常参与爬山和游泳。因此需要教导宠主如何在爬山后检查犬只体表的蜱虫；警告绝对不要让狗饮用死水或积水，以防感染钩端螺旋体或贾第鞭毛虫。
