# 实验目的
1. 掌握中药鉴定的基本内容
2. 识别常用的中药及草药标本
3. 了解和掌握中药传统炮制技术
# 一、中药鉴定方法
1. 基源鉴别
2. 形状鉴别
3. 显微鉴别
4. 理化鉴别
## 1. 基源鉴别
### (1) 生物来源
> 药材原植（动）物的科名、中文名、拉丁学名、药用部位（矿物药注明类、族、矿石名或岩石名、主要成分）及采收季节和产地加工等。

###### 人参
- 为五加科植物人参Panax ginseng C. A. Mey.的干燥根和根茎。多于秋季采挖，洗净，晒干或烘干。
- 栽培的俗称 “园参”；
- 播种在山林野生状态下自然生长的称“林下山参”，习称“籽海”。
通常所指的中药来源主要是指生物来源。
### (2) 地理来源
中药的主产区，对栽培的药用植物，是指其主要的栽培地区，而就野生的药用植物而言，是指其分布区域及其主要的采收地区。
不同地区所产的生药，其原植（动）物的种类和生药品种可能不同。

<table><tr><td></td><td>川黄柏</td><td>关黄柏</td></tr><tr><td>产地</td><td>四川、贵州等</td><td>东北</td></tr><tr><td>原植物</td><td>黄皮树Phellodendron chinense</td><td>黄柏 P. amurense</td></tr><tr><td>小檗碱含量</td><td>4%-8%</td><td>0.6%-2.5%</td></tr></table>

### (3) 中药拉丁名
- 国际上通用的名称，表明药用部位，即由前面的药用部位名和后面的药名组成。
- 药用部位用单数主格，药名用单数第二格，每个拉丁词的第一个字母都要大写。
- 药用部位如包括两个不同部位时，把主要的或多数地区习用的列在前面，用et（和）或seu（或）相连接。
- 如：大黄Radix et Rhizoma Rhei; 大蓟 Herba seu Radix Cirsii Japonici。
> [!info] 常用的药用部位的拉丁语
> - 根Radix，根茎Rhizoma，皮Cortex，茎Caulis，枝Ramus，茎木Lignum，叶Folium
> - 花Flos，果Fructus，种子Semen，全草Herba，鳞茎Bulbus

## 2. 性状鉴别
> [!info] 性状
> - 药材和饮片的形状、大小、表面（色泽与特征）、质地、断面（折断面或切断面）及气味等特征。
> - 观察方法主要用感官来进行，如眼看（较细小的可借助于扩大镜或体视显微镜）、手摸、鼻闻、口尝等方法。

### 2.2 大小
- 药材和饮片的长短、粗细（直径）和厚薄。
- 一般应测量较多的供试品，根据品种具体情况可允许有少量高于或低于规定的数值。
- 对细小的种子或果实类，可将每10粒种子紧密排成一行，测量后求其平均值。
- 测量时应用毫米刻度尺。
### 2.3 表面
- 在日光下观察药材和饮片的表面色泽（颜色及光泽度），以及观察药材和饮片表面的光滑、粗糙、皮孔、皱纹、附属物等外观特征。
- 观察时，供试品一般不作预处理。
- 颜色用两种色调复合描述颜色时，以后一种色调为主，例如黄棕色，即以棕色为主。
### 2.4 质地、断面
##### 质地
- 用手折断药材和饮片时的感官感觉。
##### 断面
- 在日光下观察药材和饮片的断面色泽（颜色及光泽度），以及断面特征。
- 折断面不易观察到纹理，可削平后进行观察。
### 2.5 气味
- 是指药材和饮片的嗅感与味感。
##### 嗅感
- 直接嗅闻，或在折断、破碎或搓揉时进行。
- 必要时用热水湿润后，检查。
##### 味感
- 取少量直接口尝，或加热水浸泡后尝浸出液。
有毒药材和饮片如需尝味时，应注意防止中毒
## 3. 显微鉴别
用显微镜对药材和饮片的切片、粉末、解离组织或表面及含饮片粉末的制剂中饮片的组织、细胞或内含物等特征进行鉴别的一种方法。
- 适用范围：
	1. 性状鉴别特征不明显或外形相似而组织构造不同;
	2. 呈粉末状或已破碎，不易辨认或区分；
	3. 凡含饮片粉末的制剂；
	4. 用显微化学方法确定药材或饮片中有效成分在组织中的分布状况及其特征。
选择具有代表性的样品，根据各品种显微鉴别项的规定，将样品制成适于镜检的标本。
- 对于完整的药材或饮片可制成各种切面的切片;
- 对于粉末药材或饮片（包括丸、散等成方制剂）可直接装片或作适当预处理后制片。
- 药材或饮片切片标本的制作方法较多。
- 石蜡切片（永久切片），由于制片技术较复杂，费时太多，不适用于日常检验。所以在中药鉴定工作中通常采用徒手切片或滑走切片法制片。
### 切片标本的制作方法
- 观察叶类、花类及全草类药材或饮片的叶片、花冠、萼片、苞片等的表皮组织及其附属物的特征，还需要将其制成表面装片；
- 观察比较坚硬的细胞组织，如导管、纤维、石细胞等的形态，要进行“组织解离”后装片，
- 观察花粉粒、孢子等的形态特征或构造，需用花粉粒与孢子制片法制片；
- 观察矿物药或较坚硬的动物类药材或饮片，如珍珠、石决明及动物骨骼，采用磨片法制片。
## 4. 理化鉴别
- 指用物理或化学的方法，对药材和饮片中所含某些化学成分进行的鉴别试验。
### 一般鉴别
- 荧光法: 将供试品 (包括断面、浸出物等) 或经酸、碱处理后, 置紫外光灯下约 $10 \mathrm{~cm}$ 处观察所产生的荧光。除另有规定外, 紫外光灯的波长为 $365 \mathrm{~nm}$ 。
- 微星升华法：取金属片或载玻片，放石棉网上，金属片或载玻片上放一高约 $8 \mathrm{~mm}$ 的金属圈，圈内放适量供试品粉末，圈上覆盖载玻片，在石棉网下用酒精灯缓缓加热，至粉末开始变焦，去火待冷，载玻片上有升华物凝集。将载玻片反转后，置显微镜下观察结晶形状、色泽，或取升华物加试液观察反应。
### 光谱和色谱鉴别
- 紫外-可见（UV-VIS）分光光度法、红外分光光度法(IR)、薄层色谱法(TCL)、高效液相色谱法(HPLC)、气相色谱法(GC)等。
### 聚合酶链式反应法
- 通过比较药材及饮片的DNA分子遗传多样性差异来鉴别药材的方法。
# 二、炮制方法
## (一) 净制
- 药材在采收后的第一步工艺，也叫初加工，主要是除去泥土或非药用部位，达到药材相对洁净的目的
- 主要采用挑选、筛选、风选、水选、剪、切、刮、削、剔除、酶法、剥离、挤压、燁、刷、擦、火燎、烫、撞、碾串等方法。
- 药材须净制后，方可进行切制或炮炙等处理。
## (二) 切制
趁鲜切制
- 对于体积较大的药材或干燥后极难处理的药材一般在产地初加工过程中采用趁鲜切制。
干药材切制
- 绝大多数药材经净制、干燥后，采用干切。
- 干切前药材须进行软化处理，目的是保持饮片完整的外形，不易破碎。
- 软化处理应按药材的大小、粗细、质地等分别处理，分别规定温度、水量、时间等条件。
- 遵循少泡多润的原则，防止有效成分丢失，切制后的饮片要及时干燥，保证质量。
- 软化方法: 喷淋、抢水洗、浸泡、润、漂、蒸、煮等, 亦可用回转式减压浸润罐、气相置换式润药箱等软化设备。
 - 制品有片、段、块、丝等，其规格厚度如下：
	- 片: 极薄片0.5mm以下, 薄片1~2mm, 厚片2~4mm;
	- 段: 短段5~10mm, 长段10~15mm;
	- 块: $8 \sim 12 \mathrm{~mm}$ 的方块;
	- 丝：细丝2~3mm，宽丝5~10mm。
- 切制后的饮片应均匀、整齐，无整体，无长梗，无连刀片、掉刀片、边缘卷曲等不合规格的异性片。
- 其他不宜切制的药材或饮片，经挑选整理或水处理后，一般应用时捣碎或粉碎。
## (三) 炮炙
1. 炒制
2. 炙法
3. 制炭
4. 煅制
5. 蒸
6. 煮
7. 炖
8. 煨
### 1. 炒制
根据炒制的操作及加辅料与否，分为单炒（清炒）和加辅料炒。
注意：
- 药材应为干燥品且大小分档;
- 炒时火力应均匀且不断翻动；
- 应掌握加热温度、炒制时间及炒制程度。
#### 1.1 单炒 (清炒)
##### 炒黄
- 一般炒黄时多用文火，炒至规定程度取出，放凉即可。
#####  炒焦
- 炒焦时多用中火，炒至表面焦褐色，断面焦黄色为度，取出，放凉即可。
#### 1.2 加辅料炒制
根据所加辅料不同，又分为
1. 麸炒
2. 砂炒
3. 蛤粉炒
4. 滑石粉炒
##### (1) 麸炒
将饮片，与均匀撒布于热锅中已起烟的麦麸共同加热炒至一定程度的操作过程。
适用于健脾和胃或有燥烈之性或有腥臭之味的中药。
先用中火或武火将炒制容器加热至撒入麦麸即刻烟起，随之投入饮片，迅速均匀翻动，炒至饮片表面呈亮黄色或深黄色，麦麸呈黑色时，立即取出，筛去麦麸，放凉。
除另有规定外，每100kg 待炮炙品，麦麸10～15kg。
##### (2) 砂炒
将饮片与热河砂共同加热，并不断翻动至一定程度的操作过程，亦称砂烫。
适用于质地坚硬的动物或植物类中药。
取洁净河砂，置炒制容器内，用武火加热至翻动滑利状态时，投入大小分档的饮片，边炒边埋，翻炒至鼓起发泡、质地酥脆、外表呈黄色或较原色加深时，迅速取出，筛去砂，放凉。
如需醋淬时，趁热投入醋液中浸淬数分钟至酥脆，取出，干燥。
##### (3) 蛤粉炒
将饮片与热蛤粉共同加热，并不断翻动至一定程度的操作过程。
适用于胶类中药。
取碾细过筛后的净蛤粉，置炒制容器内，用中火加热至翻动较滑利时，投入大小分档的饮片，适当降低火力，翻炒至鼓起或成珠、内部疏松、外表呈黄色时，迅速取出，筛去蛤粉，放凉。
除另有规定外，每100kg待炮炙品，用蛤粉30～50kg。
##### (4) 滑石粉炒
将饮片与热滑石粉共同加热，并不断翻动至一定程度的操作过程。
适用于韧性较大的动物类中药。
取滑石粉，置炒制容器内，用中火加热至灵活状态时，投入净制或切制分档后的饮片，翻炒至鼓起、酥脆、表面黄色或色泽加深时，迅速取出，筛去滑石粉，放凉。
除另有规定外，每100kg 待炮炙品，用滑石粉40～50kg。

### 2. 炙法
炙法与加辅料炒法在操作方法上有相似之处。其区别在于：加辅料炒法是用固体辅料，而炙法是用液体辅料；

> 加辅料炒时辅料不会渗入饮片内部，灸法辅料不是单纯的加热介质，要求辅料渗入到饮片内部；

> 加辅料炒的温度较高，一般用中火至武火，加热时间较短，炙法所用温度较低，一般用文火，加热时间较长，以饮片炒至干为宜；

> 操作也不同，加辅料炒一般先处理辅料后加药炒，液体辅料炙饮片一般先与辅料拌匀闷润后炒干或先炒药后加辅料。

根据所用辅料不同，分为酒炙、醋炙、盐炙、姜炙、蜜炙、油炙等。
#### (1) 酒炙
将饮片加入定量的黄酒润炒的操作过程
具有缓和药性，引药上行，增强活血通络的作用，还可以矫臭去腥
适用于质地较坚实的根及根茎类中药。
将饮片与定量黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置炒制容器内，用文火炒干，颜色加深，取出，放凉。
除另有规定外，每100kg待炮炙品，用黄酒 10～20kg。
#### (2) 醋炙
将饮片加入定量米醋润炒的操作过程。
具有引药入肝，增强活血止痛、疏肝行气解郁的作用，还能降低毒性、缓和药性、矫臭矫味。
适用于大多数植物类中药及树脂类中药。

> [!note] 醋炙工艺
> - 先拌醋后炒药：将饮片，加入定量米醋拌匀，闷润，待醋被吸尽后，置炒制容器内，用文火炒干，颜色加深，取出，放凉。
> - 先炒药后喷醋：将饮片，置炒制容器内，文火加热，不断翻动，至表面熔化发亮（树脂类）或表面颜色改变时，喷洒定量米醋，炒干，取出，摊开，放凉。

除另有规定外，每100kg待炮炙品，用米醋10～30kg。
#### (3) 盐炙
将饮片加入定量食盐水溶液润炒的操作过程。
具有引药人肾、增强补肾、固精缩尿、滋阴降火的作用，还可以疗疝止痛，缓和辛燥之性。适用于黏液质较多的中药。
> [!note] 盐炙工艺
> - 先拌盐水后炒药：将食盐加适量清水溶解，与净制或切制的饮片拌匀，放置闷润，待盐水被吸尽后，置炒制容器内，用文火炒至一定程度，取出放凉。
> - 先炒药后加盐水：先将饮片置炒制容器内，用文火炒至一定程度，再分次喷淋食盐水，炒干，取出放凉。

除另有规定外，每100kg待炮亥品，用食盐2kg。

#### (4) 姜炙
先将生姜洗净，捣烂，加水适量，压榨取汁，姜渣再加水适量重复压榨一次，合并汁液，即为“姜汁”，而后将饮片加入定量姜汁共同加热处理的操作过程。
具有降低毒性、增强疗效的作用，还可缓和副作用。适用于祛痰止咳、降逆止呕的中药。
> [!note] 姜炙工艺
> - 先拌姜汁后炒药，即将饮片与一定量的姜汁拌匀，放置闷润，使姜汁逐渐渗入中药内部，然后置炒制容器内，用文火炒至一定程度，取出放凉。或将饮片与姜汁拌匀，待姜汁被吸尽后，进行干燥。
> - 与姜汁共煮，即将生姜切片煎汤，加入饮片共煮2小时，待姜汁基本被吸尽，取出，进行切片，干燥。

除另有规定外，每100kg 待炮夹品，用生姜10kg，姜汁与生姜比例为1:1。

#### (5) 蜜炙
将饮片加入定量炼蜜润炒的操作过程。
具有增强润肺止咳、补脾益气的作用，还可以缓和药性，矫味，消除副作用。
> [!note] 蜜炙工艺
> - 先拌蜜后炒药：先取定量的炼蜜，加适量开水稀释，与净制或切制的饮片拌匀，放置闷润，使蜜逐渐渗入中药组织内部，然后置炒制容器内，用文火炒至颜色加深、且不黏手时，取出摊晾，凉后及时收贮。
> - 先炒药后加蜜，即先将净制或切制的饮片，置炒制容器内，用文火炒制颜色加深，再加人定量的炼蜜，迅速翻动，使蜜与中药拌匀，炒至不黏手时，取出摊晾，凉后及时收贮。

炼蜜的用量视中药的性质而定，一般质地疏松、纤维多的中药甲蜜量宜大；质地坚实、黏性较强、油份较重的中药用蜜量宜小。除另有规定外，每100kg待炮炙品，用炼蜜25kg。
  
#### (4) 追实
- 模块片与定量的食用油循环间加热处理的操作过程。

> 优化具有增强疗效，易于好转、易于制剂和服用的作用。


> 途美工艺


实验：高温多量过滤、重砂制容器内，加热纸制、反面的完全消化后，者道取油。以干混浊置锅内，蒸发入加热器化验，倒入净制或定制的烧片。除砂至油被吸水，中药表面温度为5℃时，取油，放泡。


首页：植物油置适宜容器内。图文光加热至未测时，投入净制的饮料。炸蛋表面是黄色、质黏膜时。  

描述：沥青油、废油。

  

注意：临床前的改变、真菌传播或传播内消毒、肾热后，均匀地演示药物或滴流。待准入中药内部是，继续渗透和润滑，如迅速反复操作，至中药宣黄色、质地报酬时，以上，批准。

  

• 通过时要控制防火力和温度，避免中药炒售、消毒或消毒，避免药物物质而降低疗效。

  

· 最后有效对外，每10Gkg的油缸盖”每年翻倍（瓶盖）20g.

### 3. 制炭
中药制炭讲究存性，可分为炒炭和煅炭。

> 炒炭存性是指中药饮片在炒炭时炭化而不灰化；表面焦黑色，内部焦褐色；仍保持中药饮片的原形；止血作用增强。

1. 炒炭
	- 将饮片，置预热的炒制容器内，用武火加热，不断翻动，至中药饮片表面焦黑色，内部焦褐色，见火星喷淋少许清水，熄灭火星，炒干，取出，放冷，隔夜收贮。
2. 煅炭
	- 中药在高温缺氧的条件下，密闭加热使成炭的方法。
	- 适用于煅制质地疏松、炒炭易灰化及难以炒炭的中药

#### 煅炭
将饮片，置铁锅内，上扣一较小的锅，两锅结合处用盐泥固济，扣锅上压一重物，防止锅内气体胀而冲开扣锅。扣锅底部贴一白纸条或放几粒大米，用武火加热，煅制白纸或大米呈深黄色，中药全部炭化即可。亦有在两锅盐泥封闭处留一小孔，用筷子塞住，时时观察小孔处的烟雾，当烟雾由白烟变黄烟转呈青烟减少时，降低火力，煅至基本无烟时，离火，待完全冷却后，取出。
> [!warning] 注意
> - 煅烧过程中，由于中药受热炭化，有大量气体及浓烟从锅缝中喷出，应随时用盐泥堵封，以防空气进入，使中药灰化。
> - 煅透后，要赶紧熄火，并放置冷却后再开锅，以免过早接触空气造成灰化。
> - 一次煅制量不可过多，否则难以煅透，一般不超过煅制容器的2/3。

### 4. 煅制
中药经过高温煅烧，发生物理状态和化学成分变化，使中药质地酥脆，利于粉碎，减少或消除副作用，利于有效成分的溶出，提高疗效或产生新的药效。
根据所煅中药的种类、性质、目的、加辅料与否，分为明煅和煅淬。
#### (1) 明煅
将饮片，置适宜的耐火容器内，高温加热处理的操作过程。
适用于矿物、贝壳及化石类中药。
- 明煅工艺
	- 敞锅煅：取净药材，砸成小块或碾碎，直接放入煅制容器内，武火加热至一定程度，取出，放凉。适用于含结晶水的矿物药，该类药材不要求煅红，但需使结晶水蒸发至尽，或全部形成蜂窝状的块状固体。
	- 煅药炉煅：取净药材，置煅药炉内，加热至红透或酥脆易碎，取出，放凉。适用于质地坚硬的矿物药。
#### (2) 煅淬
将饮片按明煅法灼烧至红透后，立即投入规定的液体辅料中骤然冷却的操作过程
适用于质地坚硬，经过高温煅制仍不能酥脆的矿物药，以及临床上因特殊需要而必须煅淬的药物。

> 工艺：取净药材，按明煅法煅烧至红透时，取出，立即投入规定的液体辅料中浸泡，使之酥脆（可反复煅至酥脆），取出，干燥，打碎或研粉。

### 5. 蒸
根据所用蒸制设备的不同分为常压蒸制和加压蒸制。
按蒸制前是否拌加辅料可将蒸制工艺分为单蒸和加辅料蒸两类
#### (1) 单蒸
系取原药材，除去杂质，大小分档，洗净，或取净药材，置适宜的蒸制容器内，用水蒸气加热至所需程度，取出，干燥，或及时切片后干燥。
#### (2) 加辅料蒸
- 系取大小分档的净制或切制的饮片，加入定量的液体辅料拌匀，润透。置适宜的蒸制容器内，用水蒸气蒸至所需程度，取出，干燥或切片后干燥。
- 蒸制的辅料有黄酒、黑豆汁、醋、胆汁等。加辅料蒸制完毕后，若容器内有剩余的液体辅料，滋补类中药宜拌回该蒸制品后再进行干燥。
### 6. 煮
具有降低毒性的作用。主要适用于有毒的中药
因加入辅料不同，一般分为：
#### (1) 清水煮
先将待煮中药大小分档，淘洗干净，浸泡至内无干心，置适宜容器内，加入清水没过药面，武火煮沸，改用文火煮至取大个实心者切开检视内无白心，口尝微有麻舌感时，取出，晾晒至六成干后，切片，干燥。
#### (2) 豆腐煮
系先将大块豆腐中间挖一不透底的长方形槽，取中药置槽中，再用豆腐盖严，置适宜容器内，加入清水没过豆腐，煮至规定程度，取出放凉，除去豆腐。
### 7. 炖
将净制的中药按各品种炮制项下的规定，加入适量的液体辅料，置适宜的蒸制容器内，密闭，隔水蒸或用水蒸气炖透，或炖至辅料完全被吸尽时，放凉，取出，晾至六成干，切片，干燥。
蒸、煮、炖时，除另有规定外，每100kg待炮炙品，用水或规定的辅料20～30kg。
### 8. 煨
将净制的饮片用面皮或湿纸包裹，或用吸油纸均匀地隔层分放，进行加热处理；或将其与麸皮同置炒制容器内，用文火炒制规定程度取出，放凉。
除另有规定外，每100kg待炮实品，用麸皮50kg。
## (四) 其他
1. 锻
2. 制霜
3. 水飞
4. 发芽
5. 发酵
### 1. 燀
- 如：燀杏仁
具有保存药效，利于贮存；还可除去非药用部位，分离不同药用部位。
- 工艺：取多量水加热至沸, 投入净制分档后的饮片, 烫煮短暂时间 (5～10分钟为宜), 至种皮膨胀、易于挤脱时, 立即取出, 投入冷水中, 浸泡片刻, 捞起, 搓去种皮, 干燥, 簸去或筛去种皮。
### 2. 制霜
中药经过适当加热，除去油脂，制成松散粉末的操作过程。
降低毒性和副作用，缓和药性。
- 工艺：取原药材，去壳取仁，碾成细末或捣烂如泥，加热，压榨去油，如此反复操作，至成为松散粉末，不再黏结为度。炮制有毒中药时，应注意安全防护。
如：巴豆霜、西瓜霜
### 3. 水飞
利用粗细粉末在水中悬浮性的不同，将某些不溶于水的中药，经反复研磨，分离制备极细粉末的操作过程。
具有洁净饮片、除去可溶性砷、汞等有毒物质及减少环境污染等作用，适用于不溶于水的矿物、贝壳类中药。
- 工艺：将中药适当破碎, 置乳钵或其他适宜容器内, 加适量清水, 研磨成糊状, 再加多量水, 搅拌,待粗粉下沉, 立即倾出混悬液, 取下沉的粗粉, 按上述方法再反复操作数次, 至研细为止, 最后将不能混悬的杂质弃去, 合并前后倾出的混悬液, 静置, 分取沉淀物, 适当干燥, 研细。注意朱砂、雄黄在粉碎过程中忌铁器、铝器等。操作过程中注意控制温度，以免温度过高，易使朱砂、雄黄毒性增大。
### 4. 发芽
- 如：谷芽、麦芽
将净制的新鲜成熟种子，在适宜的温度或湿度条件下，促使萌发幼芽的操作过程。
通过发芽, 种子内淀粉被分解为糊精、葡萄糖及果糖, 蛋白质分解为氨基酸, 脂肪被分解成甘油和脂肪酸, 并产生各种消化酶、维生素, 使其具有新的功效, 扩大用药品种。
- 工艺：选择新鲜、粒大、饱满、无病虫害、色泽鲜艳的种子或果实，用清水浸泡适度，捞出，置于能透气漏水的容器中，或已垫好竹席的地面上，用湿物盖严，每日喷淋清水2～3次，保持湿润，经2～3日即可萌发幼芽，待幼芽长出0.2～1cm左右时，取出干燥。
- 发芽温度一般在20~30℃，浸渍后含水星控制在42%~45%为宜。
种子的浸泡时间应依气候、环境而定，一般春、秋季宜浸泡4~6小时，冬季8小时，夏季4小时。
### 5.发酵
- 如：神曲、淡豆豉
利用微生物发酵技术进行中药炮制在我国有着悠久的历史，发酵法是中药炮制的重要技术之一。
发酵系指经净制或粉碎的中药，制成一定形状，在适宜的温度和湿度条件下，利用霉菌和酶的催化分解作用，使其发泡、生衣的操作过程。
发酵过程
- 微生物新陈代谢的过程。为保证其生长繁殖，有以下几个主要条件要控制：①菌种是发酵的重要因素; ②基质为微生物生长代谢提供碳源和能量; ③适宜的温度和湿度是发酵过程的基本保障; ④pH值一般在4.0~7.6, 保证发酵持续进行; ⑤充分的氧气提供利于发酵
注意为防止污染, 原料在发酵前应进行杀菌处理; 发酵过程须连续进行, 一次完成; 在发酵过程中, 发现有霉菌污染及酸败味产生, 应停止发酵。
# 思考题
1. 中药鉴定的方法有哪些?
2. 炮制的目的是什么？炮制如何影响中药疗效？
3. 中药炮制常用方法有哪些?
4. 如何理解中药炮制与大医精诚的关系?
