### **中药方剂学**

### **第  二  章**

## **方剂总论（  ）**
## **第十二章  方剂总论**

### **一、方剂的概念**

### **二、方剂与治法的关系**

### **三、方剂的组成**

### **四、方剂的变化**
## **一、方剂的概念**

- **方指医方，剂指调剂。方剂是由单味或若干味药物按一定原则配合组成的药方。**
- **“药有个性之特长，方有合群之妙用”**
- **组成方剂目的**
    - **协同作用，加强疗效**
    - **减少或缓和某些药物的毒性和烈性**
    - **适应复杂病情的需要**

## **二、方剂与治法的关系**

- **方从法立，以法统方**
    - **治法：在辨清征候，审明病因、病机之后，有针对性地采取的治疗方法；指导遣药组方和运用方剂的指导原则。**
    - **方剂：治法的具体表现和运用。**
        - **冷肠泄泻 → 暖肠利水 → 桂心散加减处方，也可以在五苓散的基础上化裁。**

## **三、方剂的组成**

- **方剂的组成不是将药物简单地堆砌，也不是单纯将药效相加。**
- **根据病情的需要，在辨证立法基础上，选择合适的药物，按照一定的组成原则，有机地组合而成的。**
- **组方原则**
    - **概括为“君、臣、佐、使”或称“主、辅、佐、使”。**
    - **《黄帝内经·素问》：“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使”。**

## **三、方剂的组成1. 君药（主药）**

- **针对病因或主证起主要治疗作用的药物，方剂组成中不可缺少的药物。**
- **通常可选一味或二味解决主要矛盾。**
    - **如风寒表证，根据“其在皮者，汗而发之”的治则，要选择能发汗的药物为主药，如“麻黄汤”中的麻黄。2. 臣药(辅药)**

- **辅助君药，更好地发挥治疗作用的药物。**
    - **如“麻黄汤”中的桂枝。**

## **三、方剂的组成3. 佐药（有三方面作用）⑴ 治疗兼证或次要证候。**

- **“麻黄汤”中的杏仁——平喘；⑵ 消除或减轻君臣药的毒性，或制约君臣药的峻烈之性。**

- **“四逆汤”中的炙甘草，能缓和干姜和附子的辛温燥烈之性。⑶ 用作反佐，用于因病势拒药须加以从治者。**

- **在温热剂中加入少量寒凉药，或于寒凉剂中加入少许温热药，以消除病势拒药的现象。**

## **三、方剂的组成4. 使药⑴ 引经药**

- **能引方中诸药至病所的药物**
    - **肢蹄病常用牛膝，引药下行；**
    - **肝经病常用柴胡。⑵ 调和药**

- **具有调和方中诸药作用的药物。如甘草能调和百药。**

## **三、方剂的组成**

- **麻黄汤**
    - **麻黄：辛温发汗，解表散寒，为君药；**
    - **桂枝：辛温通阳，以助麻黄发汗散寒，为臣药；**
    - **杏仁：降泄肺气，以助麻黄平喘，为佐药；**
    - **甘草：调和诸药，为使药。**

## **三、方剂的组成**

- **每个方剂，君药是必不可少的，而其它成分不一定都具备。**
    - **二妙丸：苍术、黄柏，只有君臣药；**
    - **独参汤：只有主药人参一味。**
- **以药量的多寡区分君臣佐使**
    - **李东垣在《脾胃论》中说：“君药分量最多，臣药次之，佐药又次之，不可令臣过于君。君臣有序，相互宣摄，则可以御邪除病矣” 。**
- **以药味的多少区分君臣佐使**
    - **《黄帝内经·素问》中说：“君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也” 。**

## **四、方剂的变化**

- **方剂的组成 ，固然有其严格的原则性，但在临床应用时，还需根据病情的缓急、体质、年龄、性别的不同，以及饲养、管理、使役、气候、地区的差异，予以灵活化裁，加减使用，才能收到预期的治疗效果。师其法而不泥其方**

## **四、方剂的变化1. 药味增减2. 药物配伍3. 药量增减4. 数方合用5. 剂型变化6. 药物替代**

## **1. 药味增减变化（随证加减，加减化裁）四、方剂的变化**

- **主症和兼症与方剂的主治完全相同，则可照用原方。**
- **若主证已变，则应重新立法组方。**
- **在主证未变，兼证不同的情况下，处方时不改变方中的主药，随着兼证的变化，适当增减一些次要药味，以适应新的病情需要——药味增减变化（随证加减，加减化裁）.**
    - **如“桂枝汤” 主治外感风寒表虚证，证见恶寒、发热、出汗、鼻流清涕、苔薄白、脉浮数。若兼有喘咳者，则可加厚朴、杏仁，名“桂枝加厚朴杏仁汤”，兼以降逆平喘。**

## **1. 药味增减变化（随证加减，加减化裁）**

- **郁金散**
    - **是治疗马肠黄的基础方，临床上应根据具体病情加减使用。**
    - **热甚，宜减去原方中的诃子，以免湿热滞留，添加金银花、连翘，以增强清热解毒；**
    - **腹痛重，宜加乳香、没药、延胡索以活血止痛；**
    - **水泻不止，则宜去原方中的大黄，加猪苓、茯苓、泽泻、乌梅，以增强利水止泻功能。**

## **2. 药物配伍变化**

- **方剂中主药不变，与之相配伍的药物发生了变化，其功能和主治也会发生变化。**
- **以麻黄为例，**
    - **配桂枝，组成“麻黄汤”，能发汗解表，主治风寒表实证；**
    - **配石膏，组成“麻杏石甘汤”，由辛温散寒变为辛凉清热的方剂，功效辛凉宣泄、清肺平喘，能解表清里，主治表邪未解、里热已炽之证。**
    - **配薏苡仁，组成“麻杏苡甘汤”，功效解表祛风湿，以治风湿在表，一身疼痛之证。**

## **3. 药量增减变化**

- **方中的药物不变，只增减药物的用量，可以改变方剂的药力或治疗范围，甚至也可改变方剂功能和主治。**

<table>
  <tr>
    <th>方名</th>
    <th>君药</th>
    <th>辅药</th>
    <th>佐使药</th>
    <th>功效</th>
    <th>主治</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>小承气汤</td>
    <td>大黄
120g</td>
    <td>枳实
(3枚)</td>
    <td>厚朴（60g）</td>
    <td>攻下积热</td>
    <td>阳明腑实证（热结），潮热谵语，大便秘结，腹痛拒按。</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>厚朴三物汤</td>
    <td>厚朴
240g</td>
    <td>枳实
（5枚）</td>
    <td>大黄
(120g)</td>
    <td>行气通便</td>
    <td>气滞便秘（气闭），脘腹胀痛，大便秘结</td>
  </tr>
</table>

## **3. 药量增减变化**

- **麻杏石甘汤**：**麻黄、杏仁、石膏、甘草。**
    - **麻黄用量小而石膏用量大→治疗肺热咳喘，重在清泄肺中郁热，宜在身热有汗时使用；**
    - **麻黄用量增加而石膏用量减少 → 重在发汗解表，宜在身热无汗时使用。**

## **4. 数方合用**

- **病情复杂的情况下，主、兼症均有各自的代表性方剂时，将两个或两个以上的方剂合并成一个方，扩大方剂的功能，增强疗效。**
    - **“四君子汤”补气 +“四物汤”补血→“八珍汤” 气血双补。**
    - **“平胃散”燥湿运脾 +“五苓散”健脾利水→ “胃苓汤”，健脾燥湿和利水止泻，用于治疗泄泻，功能更全面，效果更好。**
    - **卫气同病：银翘散+白虎汤加减；**
    - **营卫合邪：银翘散+清营汤加减；**
    - **气营同病：白虎汤+清营汤加减；**
    - **热毒内盛、气血两燔：黄连解毒汤+白虎汤+清营汤+犀角地黄汤→清瘟败毒饮。**

## **5. 剂型变化**

- **同一方剂，由于剂型不同，功能也有变化。**
    - **一般注射剂、汤剂和散剂作用较快，药力较峻，适用于病情较重或较急者；**
    - **丸剂作用较慢，药力较缓，适用于病情较轻或较缓者。**

## **6. 药物的替代**

- **一般来说，性味功效相似的药物可以相互代替。**
- **适用于来源稀少、药价昂贵，或一时脱销的药物。**
    - **川黄连较为名贵而稀少，便可用黄芩、黄柏或小檗科小檗属的其他药物代替；**
    - **党参代人参，水牛角代犀角，山羊角代羚羊角，珍珠母代珍珠，草红花代藏红花，乳香、没药代血竭，人工牛黄代天然牛黄等。**

## **思考题1. 何谓方剂？方剂和治法的关系是什么？2. 方剂的组成原则是什么？3. 方剂组成变化有哪些？**

21